### 2020-10-05 tex/Kajian-Pustaka.tex
fresh start

\section{Categorial Grammar}
Categorial Grammar (CG) merupakan sebuah istilah yang mencakup beberapa formalisme terkait yang diajukan
untuk sintaks dan semantik dari bahasa alami serta untuk bahasa logis dan matematis \cite{Steedman92catg}.
Karakteristik yang paling terlihat dari CG adalah bentuk esktrim dari leksikalismenya di mana beban utama
(atau bahkan seluruh beban) sintaksisnya ditanggung oleh leksikon.
Konstituen tata bahasa dalam \textit{categorial grammar} dan khususnya semua leksikal diasosiasikan
dengan suatu \textit{type} atau \say{\textit{category}} (dalam \textit{category theory}) yang
mendefinisikan potensi mereka untuk dikombinasikan dengan konstituen lain untuk menghasilkan konstituen
majemuk.
\textit{Category} tersebut adalah salah satu dari sejumlah kecil \textit{category} dasar (seperti NP)
atau \textit{functor} (dalam \textit{category theory}).

>>>>

\section{Categorial Grammar}
Categorial Grammar (CG) merupakan sebuah istilah yang mencakup beberapa formalisme terkait yang diajukan
untuk sintaks dan semantik dari bahasa alami serta untuk bahasa logis dan matematis \cite{Steedman92catg}.
Karakteristik yang paling terlihat dari CG adalah bentuk ekstrim dari leksikalismenya di mana beban utama
(atau bahkan seluruh beban) sintaksisnya ditanggung oleh leksikon.
Konstituen tata bahasa dalam \textit{categorial grammar} dan khususnya semua leksikal diasosiasikan
dengan suatu \textit{type} atau \say{\textit{category}} (dalam \textit{category theory}) yang
mendefinisikan potensi mereka untuk dikombinasikan dengan konstituen lain untuk menghasilkan konstituen
majemuk.
\textit{Category} tersebut adalah salah satu dari sejumlah kecil \textit{category} dasar (seperti NP)
atau \textit{functor} (dalam \textit{category theory}).
Dalam hal ini, \textit{category} dapat diartikan sebagai \textit{syntactic type} dari suatu kata.

Secara formal, \textit{syntactic type} didefinisikan sebagai himpunan bagian dari suatu
\textit{semigroup} $M$ yang tunduk pada tiga operasi yaitu \ref{catg:syn:1},
\ref{catg:syn:2}, dan \ref{catg:syn:3} dimana $A$, $B$, dan $C$ merupakan himpunan bagian dari $M$
\cite{Lambek1988}. Adapun $A \cdot B$ dibaca $A$ \textit{times} $B$, $C/B$ dibaca $C$ \textit{over}
$B$, dan $A\backslash{}C$ dibaca $A$ \textit{under} $C$. Selanjutnya, dapat dilihat bahwasannya
untuk semua $A, B, C \subseteq M$ sehingga kita dapatkan \ref{catg:syn:4} dan \ref{catg:syn:5}.
Terakhir, persamaan \ref{catg:syn:6} dapat diabaikan apabila dihadapkan dengan
\textit{multiplicative system} yang tidak asosiatif. Sementara itu, apabila \textit{semigroup}-nya
merupakan sebuah \textit{monoid} dengan identitas $1$ maka kita dapatkan \ref{catg:syn:7} dimana
$I = \{1\}$.

\begin{align}
  \begin{split}\label{catg:syn:1}
    A \cdot B & = \{x \cdot y \in M \mid x \in A \land y \in B\}
  \end{split}\\
  \begin{split}\label{catg:syn:2}
    C/B & = \{x \in M \mid \forall_{y \in B} x \cdot y \in C\}
  \end{split}\\
  \begin{split}\label{catg:syn:3}
    A\backslash{}C & = \{y \in M \mid \forall_{x \in A} x \cdot y \in C\}
  \end{split}
\end{align}

\begin{align}
  \begin{split}\label{catg:syn:4}
    A \cdot B \subseteq C & \;\;\;\;\text{jika dan hanya jika}\;\;\;\; A \subseteq C/B
  \end{split}\\
  \begin{split}\label{catg:syn:5}
    A \cdot B \subseteq C & \;\;\;\;\text{jika dan hanya jika}\;\;\;\; B \subseteq A\backslash{}C
  \end{split}
\end{align}

\begin{align}
  \begin{split}\label{catg:syn:6}
    (A \cdot B) \cdot C = A \cdot (B \cdot C)
  \end{split}\\
  \begin{split}\label{catg:syn:7}
    I \cdot A = A = A \cdot I
  \end{split}
\end{align}

### 2020-10-05 tex/Metodologi.tex
fresh start

\chapter{Metodologi dan Desain Sistem}

@@

Selain menggunakan \textit{stemmer}, kita dapat menggunakan \textit{morphological analyzer}.
Untuk bahasa Indonesia, kita dapat menggunakan \textit{tool} bernama MorphInd\footnotemark[3].
\textit{Morphological analyzer} salah satu kegunaannya yaitu dapat menghasilkan \textit{root words}
sehingga dapat kita manfaatkan untuk membuat fungsi lambda.
Namun, kita dapat menggunakan MorphInd sebagai pelengkap POS \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
Hal ini agar \textit{dataset} yang dibuatkan secara semi-otomatis ini dapat memiliki kualitas yang
baik.

>>>>

\chapter{Perancangan Sistem}

Sebelum dapat membangun CCG \textit{supertagger}, sebuah \textit{dataset} diperlukan untuk melatih model
\textit{classifier} MaxEnt.
Berhubung \textit{dataset} CCG \textit{supertag} untuk bahasa Indonesia belum tersedia, tidak ada pilihan
lain selain membuat \textit{dataset}-nya terlebih dahulu.
Salah satu cara untuk membuat \textit{dataset} adalah dengan memanfaatkan POS \textit{tag} dari suatu
lema yang kemudian diberikan \textit{supertag}-nya secara manual.
Setelah \textit{dataset} memiliki \textit{supertag} yang cukup, barulah proses \textit{train} MaxEnt
dapat dilakukan.
Model yang telah dilatih akan disimpan ke dalam format JSON khusus agar ke depannya dapat digunakan
tanpa perlu melakukan \textit{train} lagi.
Setelah itu, diperlukan program yang dapat memanfaatkan model yang telah dilatih untuk membuktikan
bahwasannya model yang telah dibangun dapat menghasilkan \textit{supertag} yang sesuai.
Adapun langkah terakhirnya adalah dengan menyediakan dukungan \textit{web application} berbasis
RESTful API agar siapapun dapat memanfaatkan \textit{supertagger} ini tanpa perlu terhalang oleh
batasan bahasa pemrograman yang digunakan.

@@

Selain menggunakan \textit{stemmer}, kita dapat menggunakan \textit{morphological analyzer}.
\textit{Morphological analyzer} salah satu kegunaannya yaitu dapat menghasilkan \textit{root words}
sehingga dapat kita manfaatkan untuk membuat fungsi lambda.
Untuk bahasa Indonesia, kita dapat menggunakan \textit{tool} bernama MorphInd\footnotemark[3].
Selain MorphInd, alternatif \textit{tool} yang dapat digunakan adalah IndMA
(Indonesian morphological analyzer).
Namun, MorphInd dipilih karena dapat memberikan keluaran berupa morfem tersegmentasi
\cite{larasati2011indonesian}.
Kita dapat menggunakan MorphInd sebagai pelengkap POS \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
Hal ini agar \textit{dataset} yang dibuatkan secara semi-otomatis ini dapat memiliki kualitas yang
baik.

### 2020-10-05 tex/Pendahuluan.tex
fresh start

Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sedikit.
Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
\textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
CCG merupakan formalisme tata bahasa yang salah satu manfaatnya adalah untuk memperoleh informasi
(\textit{information extraction}) dari suatu kalimat.
Informasi tersebut diperoleh setelah melakukan \textit{parsing} berdasarkan formalisme CCG dengan
menggunakan perangkat lunak bernama CCG \textit{parser}.
Untuk dapat melakukan \textit{parsing}, CCG \textit{parser} membutuhkan CCG \textit{lexicon}
yang mengandung bentuk formal dari suatu token kata.
Bentuk formal yang dimaksud adalah \textit{category} dalam \textit{category theory}.
CCG \textit{lexicon} diperoleh dari proses pelabelan suatu token kata terhadap bentuk formalnya yang
mana dikenal sebagai \textit{supertagging}.
Proses \textit{supertagging} akan menghasilkan \textit{supertag} yang kemudian disebut sebagai CCG
\textit{supertag} karena formalisme yang digunakan adalah formalisme CCG.
Dalam hal ini, CCG \textit{supertag} adalah CCG \textit{lexicon} itu sendiri.

Tugas akhir dengan judul \say{\Title} berusaha untuk membangun versi awal dari CCG
\textit{supertagger} untuk bahasa Indonesia yang mana harapannya dapat menjadi inisiator riset
pemrosesan bahasa natural dengan tema CCG sehingga ke depannya akan ada lebih banyak riset
mengenai CCG yang tersedia.
\textit{Supertagger} yang dimaksud dalam tugas akhir ini akan dibangun dengan menggunakan model
Maximum Entropy (MaxEnt) dan implementasinya akan ditulis dalam bahasa pemrograman Haskell.
Model MaxEnt digunakan karena keterbatasan \textit{dataset} untuk melakukan \textit{learning}.
Adapun bahasa pemrograman Haskell digunakan karena abstraksi bahasanya yang sangat mendekati
\textit{category theory} serta kemampuannya yang sangat baik dalam pemrosesan data.

\section{Perumusan Masalah}
Rumusan masalah yang akan diangkat yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Apa saja yang harus dipersiapkan untuk membangun CCG \textit{supertagger}?
    \item Bagaimana proses pembangunan CCG \textit{supertagger}?
\end{enumerate}
\section{Tujuan}
Tujuan yang diharapkan dapat tercapai oleh tugas akhir ini yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Membangun dan merilis CCG \textit{supertagger} pertama untuk bahasa Indonesia.
    \item Membuka peluang riset untuk CCG \textit{parser} bahasa Indonesia.
\end{enumerate}
\section{Batasan Masalah}
Hipotesis dari tugas akhir ini yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Memberikan label CCG untuk proses \textit{training} merupakan permasalahan utama dari tugas
      akhir ini.
    \item \textit{Supertagger} yang akan dibangun kemungkinan besar memiliki akurasi yang cenderung
      rendah.
    \item CCG \textit{supertag} sudah dapat digunakan oleh CCG \textit{parser} bahasa Indonesia
      (apabila ada).
\end{enumerate}

>>>>

Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sedikit.
Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
\textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
Riset mengenai CCG untuk bahasa Inggris sudah cukup matang.
Adapun untuk bahasa lainnya, seperti bahasa Vietnam, sudah memulai untuk menggunakan CCG di dalam
penelitiannya \cite{nguyen2019vietnamese}.
Umumnya terdapat dua cara yang paling sering digunakan untuk mengembangkan CCG \textit{supertagger}
maupun CCG \textit{parser} bahasa lokal yaitu (1) membangun \textit{dataset} CCG \textit{supertag}
secara manual maupun semi-otomatis atau (2) melakukan transfer \textit{dataset} dari CCGBank
ke dalam bahasa lokal dengan cara melakukan alih bahasa dan bila perlu melakukan penyesuaian untuk
\textit{supertag}-nya \cite{hockenmaier-steedman-2007-ccgbank}.
Berhubung riset CCG di Indonesia masih kurang peminatnya, tugas akhir ini diangkat untuk menimbulkan
minat dengan cara menyediakan \textit{tool} esensial yaitu CCG \textit{supertagger}.

% CCG merupakan formalisme tata bahasa yang salah satu manfaatnya adalah untuk memperoleh informasi
% (\textit{information extraction}) dari suatu kalimat.
% Informasi tersebut diperoleh setelah melakukan \textit{parsing} berdasarkan formalisme CCG dengan
% menggunakan perangkat lunak bernama CCG \textit{parser}.
% Untuk dapat melakukan \textit{parsing}, CCG \textit{parser} membutuhkan CCG \textit{lexicon}
% yang mengandung bentuk formal dari suatu token kata.
% Bentuk formal yang dimaksud adalah \textit{category} dalam \textit{category theory}.
% CCG \textit{lexicon} diperoleh dari proses pelabelan suatu token kata terhadap bentuk formalnya yang
% mana dikenal sebagai \textit{supertagging}.
% Proses \textit{supertagging} akan menghasilkan \textit{supertag} yang kemudian disebut sebagai CCG
% \textit{supertag} karena formalisme yang digunakan adalah formalisme CCG.
% Dalam hal ini, CCG \textit{supertag} adalah CCG \textit{lexicon} itu sendiri.

Tugas akhir dengan judul \say{\Title} berusaha untuk membangun versi awal dari CCG
\textit{supertagger} untuk bahasa Indonesia yang mana harapannya dapat menjadi inisiator riset
pemrosesan bahasa natural dengan tema CCG sehingga ke depannya akan ada lebih banyak riset
mengenai CCG yang tersedia.
Acuan utama \textit{paper} yang digunakan dalam membangun \textit{supertagger} ini adalah
\textit{paper} yang dipublikasikan oleh Stephen Clark pada tahun 2002 \cite{clark-2002-supertagging}.
\textit{Supertagger} yang dimaksud dalam tugas akhir ini akan dibangun dengan menggunakan model
Maximum Entropy (MaxEnt) dan implementasinya akan ditulis dalam bahasa pemrograman Haskell.
Model MaxEnt digunakan karena keterbatasan \textit{dataset} untuk melakukan \textit{learning}.
Selain itu, model MaxEnt sudah terbukti dapat digunakan untuk membangun CCG \textit{supertagger}
\cite{clark-2002-supertagging} berdasarkan \textit{paper} yang dipublikasikan oleh Stephen Clark.
Adapun bahasa pemrograman Haskell digunakan karena abstraksi bahasanya yang sangat mendekati
\textit{category theory} serta kemampuannya yang sangat baik dalam pemrosesan data.

\section{Perumusan Masalah}
Rumusan masalah yang akan diangkat yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Bagaimana proses pembangunan CCG \textit{supertagger} untuk bahasa Indonesia?
    \item Bagaimana dengan akurasi CCG \textit{supertagger} apabila dibandingkan dengan
      POS \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia?
\end{enumerate}
\section{Tujuan}
Tujuan yang diharapkan dapat tercapai oleh tugas akhir ini yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Membangun dan merilis CCG \textit{supertagger} pertama untuk bahasa Indonesia.
    \item Membuka peluang riset untuk CCG \textit{parser} bahasa Indonesia.
\end{enumerate}
\section{Batasan Masalah}
Hipotesis dari tugas akhir ini yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Memberikan label CCG untuk proses \textit{training} merupakan permasalahan utama dari tugas
      akhir ini.
    \item \textit{Supertagger} yang akan dibangun kemungkinan besar memiliki akurasi yang cenderung
      rendah.
    \item CCG \textit{supertag} sudah dapat digunakan oleh CCG \textit{parser} bahasa Indonesia
      (apabila ada).
\end{enumerate}
